Bien viejos para becas. Pagen, dice. A
ver, unos guahuitas de 50 años, de 40
años están llorando porque se les acaba
sus becas. Pi pi pi pi pi [lloros]
criaturas. Unos bebitos son, concha de
su madre, hermano. Pobrecit sus mamitas
tienen ahí 80 añitos, no les puede pagar
su universidad, su bequita. Pi pi pi pi
pi pi pi pi pi pi pi pi pi pi pi. No
pueden costear con los pequeños guahü
calvo encima. Concha de su madre.
Pobrecitos. Van a tener que trabajar.
Pobrecitos.
Pedro. Hemos vuelto, como lo anunciamos
en el avance, con cuatro profesionales
que ya han sido aceptados por las
mejores universidades del mundo. Como lo
mencionábamos, uno de ellos está a punto
de perder esta aceptación que ya la ha
postergado durante dos veces y esta
vence el día de mañana. Pero él tiene
una respuesta justamente, Pedro, para la
ministra de educación, quien mencionó
pues que hay que esperar la respuesta,
digamos, de parte del Congreso, del MEF,
de este financiamiento. Y adicionalmente
algo que noó a los a los que finalmente
obtienen la beca Bicentenario es que no
retornan al país para retribuir esta
beca. ¿Qué tiene que decir usted, señor
eh Alexander?
Bueno, ¿qué tal? Buenos días con todos.
Este, sí, en primer lugar, por ejemplo,
e de muchos becarios es que la fecha de
aceptación de la vacante ya se nos está
viniendo encima. A mí se me acaba mañana
particularmente ya luego
estoy seguro que no es mi mi caso no es
un caso individual. Eh, somos más de eh
130 becarios como digamosos y muchos de
ellos tenemos como digamos esta
problemática. Entonces, esperar eh es
algo que no nos podemos permitir. De
hecho, un pronunciamiento, por ejemplo,
del propio ministerio en donde podría
este
ayudar a aplazar. Eh, compañeros, es
importante mencionar que Alexander
Alberca es un profesional que ha
obtenido la aceptación de la Universidad
Harvard en la especialidad arquitectura
de paisaje y para ello, obviamente, él
ha tenido que prepararse y pelear miles
de estudiantes de todo el mundo.
Pi pi pi pi. Mira esa criatura. Es un
pobre arquitecto de 40. Solo es un pobre
arquitecto de 40 añitos. que no puede
pagar sus estudios. Pi pi pi pi pi pi pi
pi pi. Oh, hermano. Hahüita de 40 añitos
llora porque no puede. Pero, ¿sabes
cuánto cuesta?
Pobre criatura de 40 añitos, no puede.
Llorando porque se le acabó su beca,
dice. Pobre criatura profesional de 40
añitos, no puede pagar su educación y
necesita que el Estado peruano lo
financie. Pi pi pi pi pi pi pi pi. Qué
sociedad más injusta. Sociedad injusta
que qué sociedad más injusta que no le
puede pagar las becas a una pobre
criatura de 40 añitos profesional.
Está pagando mi arquitectura. Pi pi pi
pi pi. Qué desgracia. Oye, la beca para
gente guagüitas de bajos recursos, pues,
mano. Huahüetas de bajos recursos que
vienen literalmente a la orilla del río.
Ahí el río Rac. [__] gente que que vive
en condición de pobreza extrema, pero no
para
arquitectura,
viejos de
profesionales encima, hijos de
que tiene cara de vivir en Miraflores el
concha de su madre en un duplex que
cuesta 5000 soles el alquiler al mes y
que hora busca que el estado peruano le
pague su beca. Me parece una pendejada.
Es una desgracia. Las becas tienen que
ser hechas para la la gente de bajos
recursos, no para [__] que pueden
pagar su propia educación. Este hón
quiere ser el eterno estudiante, quiere,
quiere recibirse a los 50 años y todo
gratis, que se lo pague papá estado para
luego que largarse el país, largarse el
país literalmente y aportar a otra
sociedad. No, concha de sus madres,
déjalo. Es mi plata. Sí, es mi plata
porque yo pongo impuesto a la renta de
tercera categoría. Para eso ya
soy una empresa, soy una mipe, así que
yo sí sí puedo quejarme porque yo sí
pago impuesto a la renta, así que
mámalo. Tengo todo el derecho a quejarme
qué hacen con mis impuestos. Cuando no
tenía plata para mis libros, mi viejo me
hacía poner una parrilla en la puerta de
mi casa. Así se financian las cosas, no
llorando. Claro, quieres plata. Trabaja,
P. Trabaja. Así de simple.
Pero como mencionábamos, la ministra
habla sobre un tiempo de espera. Este
tiempo de espera se convierte en un
tiempo de desesperación para ti. Sí.
tivamente porque digamos no hay una
claridad, eh no podemos planificar bajo
la incertidumbre. Entonces y las
universidades tampoco te pueden esperar
sin algún tipo de digamos documento
formal o digamos algo en lo que se pueda
apoyar. Pobre criatura, me da pena
perder esa aceptación entonces que
tienes en la Universidad de Harvard. Sí,
efectivamente, si no tengo manera eh
bueno, si no tengo un aval o una
posibilidad en futuro de poder generar
este o un pronunciamiento, poder generar
como eh digamos este esa posible certeza
en un futuro en caso de ser elegido por
por la por la beca, no podría como
digamos hacer que la universidad eh
tenga esa certeza y no por lo tanto no
me ampliarían la la
Así es. Y aquí también estamos
compañeros con Hernán. Ella también ha
sido aceptada por otra universidad que
es la Universidad de Londres en la
especialidad de educación y cultura.
Habla
o en serio te vas a ir a Londres para
estudiar educación y cultura. Solo
porque eres mujer te lo paso, flaca,
¿eh? Solo porque eres mujer te lo paso.
Sobre este tema que mencionó la ministra
y que ha generado cuestionamiento, por
supuesto, en todas las personas sobre el
no retorno de los becarios. Es decir,
ella menciona que solamente el 40% de
los becarios de posgrado retornan al
país para retribuir. ¿Cómo lo tomas o
cómo tomas al respecto tú estas
declaraciones?
Yo creo que son eh declaraciones un poco
contradictorias. De hecho, como
mencionábamos hace un rato,
¿cómo van a ser contradictorias
las estadísticas, mi estimada Michela,
con todo respeto que usted se merece
distinguida dama que quiere estudiar
educación y cultura? ¿Cómo te está dando
los datos y estadística que solo el 40%
de los becarios son los que regresan el
país para retribuir? Y ahí está el
problema. Ahí está el problema. tiene un
tatuaje en el pelvis.
Que las becas deberían ser préstamos
educativos. Que las becas tienen que ser
préstamos educativos. Que si ellos se
van fuera del país tengan que pagar.
Tengan que pagar. Así de simple. Tu
educación no es gratis, mamita. Tu
educación es gratis. Alguien tiene que
pagarla. O sea, qué buena gracia, ¿no?
Te aprovechas del sistema, te paga la
educación y luego ya te llega el pincho,
no retribuyes. ¿Y para qué sirve que
ellos pagen su educación conforme de
crédito? Para que el sistema siga en pie
y sea rentable. Porque si ellos les
hacen un préstamo que tienen que pagar
ya acabando sus carreras cuando
trabajen, ese dinero que entre cuando
trabajen les va a poder financiar la
educación a otro guagüita que no tiene
los recursos. Pero si vamos a estar
financiando la educación y estos hijos
de y cuando terminan su educación se
largan del país y le llega el pincho, lo
que pase, [__] es una fuga de
capitales, es fuga de capital humano
prácticamente. Son unos conchudos. Son
unos conchudos. O sea, lo que se tiene
que hacer en el sistema para que
funciones es que ya eres capacitado,
eres inteligente, te pagamos tu
educación, pero es con un crédito, un
crédito que tienes que pagar una vez
termines tus estudios y adquieras un
trabajo y de ese trabajo pagues un
porcentaje y vayas pagando a cuotas para
que así puedas financiar tú también la
educación de otra persona y tengas la
otra oportunidad. Si tú te aprovechas
del sistema, tienes que retribuir, no es
una con otra. No puede ser tan conchudo
de [__] aprovechar del bug y luego
largarte y al pincho el Perú. El Perú,
ya muy bonito Perú, ¿no? Este, apoyo a
la brasa, machuicu, chévere y me largo,
pues, ¿no? A vivir otro país y me olvidó
de mi país. Pero antes de continuar con
el video, mis guagüitas, quiere decirles
que seguimos activos una vez más con la
familia 365 que viene con beneficios
bastante potentes, oxa exclusiva, super
momentos, promos hasta el 100% extra y
muchas opciones más para armar nuestras
combinadas más insanas. Así que únanse a
esta familia donde armamos siempre
nuestras jugadas 100% seguras,
confiables y con un montón de mercados
para cada partido importante. Así que si
quieren hacer estas promociones y ver
partidos en vivo mientras aprovechen de
los momentos especiales en cada
encuentro, [música] entren directamente
desde el link que les dejo abajo en la
descripción y en el comentario fijado.
Ojo, solo con mi enlace usando mi código
Coli 365 podrán activar estos
beneficios. Y recuerden siempre esto es
solo para mayores de edad y jugar con
responsabilidad
por ahí, ¿no? Además, hay algo que a mí
me gustaría como dejar en claro porque
ayer como se debatió mucho en la
comisión de educación y y deporte y es
que nosotros en verdad nosotros no vamos
con un CB y un terzo superior, un quinto
superior, un décimo superior, nosotros
vamos con proyectos sociales de
desarrollo social, económico, cultural,
artístico y son las universidades que
con esos proyectos de desarrollo para el
país nos aceptan. Yo voy, por ejemplo, a
la Universidad de Londres con un
proyecto que que hace desarrollo
cultural y educativo en zonas rurales en
la región de Ancash.
Yo estoy escuchando.
Entonces, nosotros y educar la
Universidad de Londres con un proyecto
que que hace desarrollo cultural y
educativo en zonas rurales en la región
de An.
Entonces, cobrale ahora
desarrollo cultural y educativo en las
zonas rurales de Ancas. Madre, hón. ¿Y
qué puedes aportar tú culturalmente? a
personas en especialmente las zonas
rurales, la arrogancia,
la arrogancia detrás de toda esa frase,
hermano. Dios mío.
Entonces, nosotros no estamos yendo
solamente porque queremos estar en la
mejor universidad del mundo. Nosotros
vamos a investigar y a hacer eh eh
investigación práctica para el país.
Flaquita, ¿por qué no hacemos esto? ¿Por
qué no yo te Mira, flaquita, tengo una
propuesta. Yo te pago el viaje a Ancash.
Vamos a la plaza de Ancash con un
megáfono en stream, ponemos tu QR de
Yappe y comenzamos a decir, ¿quién
quiere financiar la educación de esta
chica limeña que quiere apoyar la
educación y cultura de Ancash? Y vamos a
ver cuántas personas en Ancash teapan
siquiera un solo sol. Vamos a ver. Pues
no, yo quisiera saber si realmente la
gente Nancash, a la gente Nancash, en
las zonas rurales realmente valoran,
valoran tu trabajo, ¿no? Yo quisiera ver
esa huevada, quiero verlo por mis
propios ojos. A ver qué opina la gente
Nancash, te paro el medio de la plaza y
te pongo a pedir llapes. Yo normal, eh,
yo normal. Es más, yo te apoyo. Te apoyo
con los primeros 1000 soles para que
para que compres tu pasaje. 1000 soles.
Te faltarían 4000 para tu pasaje. Mira,
1000 soles. Ya está la quinta parte. Te
estoy apoyando por ser bueno. N más
placa. Yo que soy de Anca Chimbote me
llega el pincho. O sea, tú no, o sea, tú
este mi estimado C XL, ¿tú no aportarías
5co soles al Jap esta señorita para que
pueda ir a estudiar a Londres para luego
regresar y retornar al Perú e ir a las
zonas rurales de Ancash para aportar sus
conocimientos adquiridos de sobre
cultura sobre cultura en Callina en la
Universidad de Londres? Pero, ¿qué
sabrán los londinenses sobre la cultura
gallina? ¿Qué sabrá la Universidad de
Londres sobre lo que es vivir en Ancas?
Ser una persona rural que trabaja de 4
de la mañana hasta las 9 de la noche, 10
de la noche. Dios mío, hón, ¿estamos
locos o yo soy el único loco aquí?
Yo quisiera hacerle una
y te ponen cara de perrito degollado,
mano. No puede ser que un grupo de
treinton fracasados, porque es lo que
son,ones fracasados, estén llorando
porque el estado peruano no les puede
pagar su educación. Si sale una chica de
19 años y pide para ir a estudiar
ingeniería. Claro, ponte que me venga
una chica de 19 añitos a pedirme
estudiar ingeniería
en el MIT, te lo paso porque es una
chica de 19, no tiene las posibilidades
económicas, pero unas 30, un trintón sin
pelo, sin pelo y con barba, llorándome
porque necesita plata para poder pagar
sus estudios en Harvard.
Repregunta, entonces si ella dice de que
están estudiando o que piensan estudiar
en el extranjero para un proyecto, ¿no
es cierto?, de aquí de nuestro país y
que va a haber una retribución, un
beneficio, porque la ministra no lo
No hay retribución ni beneficio en el
proyecto de esta chica. No hay, es nula,
es cero [música] y lo podemos probar. Yo
soy capaz y te lo repito nuevamente
chica, yo te pago el pasaje a Ancash, te
llevo a una zona rural de Ancash y le
preguntamos a la gente de cualquier
comunidad, ¿ustedes están de acuerdo que
el Estado peruano de nuestros impuestos
le pague la educación a esta chica para
que ella luego pueda aportarles en la
cultura de sus localidades? Y lo hacemos
por democracia, eh, para ver qué chucha
piensa la gente de ahí. Gente que se
mata trabajando 18 horas al día. Yo
quisiera saber, ¿alguien le pido la
opinión a esa gente. Terrible.
O sea, mientras el guahüita promedio en
Perú se saca la trabajando 9 horas al
día para ganar 100 lucas o 100 lucas de
los impuestos que tú pagas, pues quieren
que le financie su educación esta
flaquita. ¿Por qué es? Porque se lo
merece. es lo que lo que significa vivir
en otro país y además decía pues no, que
ellos entendían de que no había una
retribución directa con el Estado. ¿Qué
le respondería directamente entonces a
la ministra? Eso es importante, eh,
compañera, porque justamente lo
conversábamos antes de este enlace sobre
que al parecer la ministra no está
tomando en consideración justamente esta
retribución que si bien no se da de
manera directa a través de un CAS, a
través de un puesto directamente en el
estado, se da de otras maneras, como tú
lo mencionabas. ¿Qué le responderías en
todo caso a la ministra que
consideración todos estos proyectos en
distintas regiones eh en tu caso como
[risas] lo vas a tener en AN? Bueno, yo
le diría que en verdad nosotros eh somos
parte de un grupo pequeño de personas
que ha se ha sacado la mure y ha
sacrificado mucho tiempo economía en
postular a estas a las mejores
universidades del mundo, ¿no? Como ayer
mencionaba el compañero Francisco
Meléndez en la comisión [música]
en la que se discutía el tema de las
becas de beca 18 y beca bicentenario, la
tasa de aceptación para estas
universidades es del 1%, ¿no? Nosotros
vamos a generar redes de contacto, redes
este académicas para mejorar el futuro
del país, o sea, nosamos el futuro y
somos parte del pueblo. Yo soy la
primera generación de mi familia en
entrar a la universidad.
Somos parte del pueblo, dice
ya, [risas] pero muestra el tubo o no.
Oh, yo quisiera saber si la gente
Nancash, si la gente Nash está de
acuerdo que el estado peruano se gaste
10,000 soles en la educación de este
señorita y que ella vaya ahí. Yo soy
parte del pueblo, soy parte de ustedes.
Su madre, hermano. Cómo quieren todo
gratis. Mis danzas, mi cultura. Hay algo
que quizás ha estado prevaleciendo un
poco en el discurso y es que quizás
somos una beca sumamente cara porque
somos universidades de primer nivel en
el extranjero. Recordemos que las mismas
bases de la beca bicentenario nos piden
que sean las 400 mejores universidades
del mundo y además nos dan un porcentaje
adicional de puntaje si es que somos
dentro de las 25 primeras. Entonces,
muchos de nosotros nos hemos esforzado
un montón para entrar a las a las número
uno, número dos, número tres del mundo.
Eh, pero hay algo que
quieren ir a la mejor universidad del
mundo todavía, concha de su madre.
Eh, quizás no está quedando muy claro.
Somos el 0.1% 1% del presupuesto del
Ministerio de Educación y en comparación
con otras compras estatales, por
ejemplo, recientemente se ha desas
hablar de los F 16 block 70
para adquisición de aviones de guerra.
Ya empezamos ya. ¿Por qué compran
aviones y no me pagan mi dicen Mario,
¿por qué compran aviones de guerra y no
me pagan mi educación? Pi pi pi
envidioso. Pi pi. Oh, es unos parásitos,
huevón. Qué manía esta gente, hón. Vivir
de la plata del otro.
Para tan de aviones de guerra, nosotros
no representaríamos ni el 0.8% % de ese
presupuesto. No es una beca
sumamente grande al Estado. De hecho,
ayer los mismos congresistas sostenían
que al ser un presupuesto para este año
de 14 millones podría hacerse una movida
interna del Ministerio de Educación y no
habría problema, pero bueno, se ha
optado por la salida del crédito
suplementario. Entonces, aprovecho esto
para poder pedirle al Ministerio de
Educación, al Ministerio de Economía y
Finanzas y a la Comisión de Presupuesto
del Congreso que por favor se le dé la
mayor celeridad, porque ya hay
muchísimos profesionales que estamos a
punto de perder nuestra vacante si no
hay un comunicado informal del
Ministerio de Educación de que sí va a
abrir la convocatoria.
Qué importante que lo digan ellos. Ella
es Nicole, también es una aspirante a
esta beca bicentenario por parte de la
Universidad de Oxford al igual que
Oxford Harvard sobre ruedas
Harvard Oxford la Universidad de Londres
es su compañera que también está
postulando pues o ya fue aceptada por la
Universidad de Oxford en la especialidad
de ciencias en Biología Química. De
hecho,
ciencias de biología química
exitosa. Ya, ella sí le pago la
educación. Ella sí vale la pena, pero
pero la otra cosa no no me jodas. Ella
mamita, ya tienes 35 años, ponte a
trabajar, a laurar, ayudar a tu mami, a
tu papi. Deja de ser mantenida. O sea,
¿quieres pasar a ser mantenida por tus
papis a ser mantenida ahora por el
estado peruano? ¿Cómo es esa nota? Se se
daría, ¿no? Información que nosotros
tenemos y nos vamos con todos los
jóvenes, todos los
y nos vamos con todos los guagüitas de
40 añitos que quieren que el Estado
peruano les paguen sus becas. Pi pi pi
pi. ¿Qué dice el comentario? Que no
jodan, ellos ya son profesionales. El
Estado no debe financiar proyectos
personales.